# Bijlage 1: Definities 

<dfn>Bouwdeel</dfn>

Uit materiaal bestaand inwendig element dat invulling geeft aan één of
meer verlangde functies en tevens kan worden onderscheiden naar
materiële samenstelling of constructiewijze.

## Bouwlaag 

Deel van een bouwwerk, dat bestaat uit één of meer ruimten, waarbij de
bovenkanten van de afgewerkte vloeren of van het maaiveld van twee aan
elkaar grenzende ruimten niet meer dan 1,5 m in hoogte verschillen.

## Bouwwerk 

Een omgevingselement zijnde een constructie van enige omvang van hout,
steen, metaal of ander materiaal, die op de plaats van bestemming hetzij
direct of indirect met de grond verbonden is, hetzij direct of indirect
steun vindt in of op de grond, bedoeld om ter plaatse te functioneren,
met inbegrip van de daarvan deel uitmakende bouwwerkgebonden
installaties.

## Bouwwerkgebonden entiteiten 

Entiteiten gedefinieerd in *modelspace* binnen een CAD-bestand, die
direct informatie verschaffen over (onderdelen van) een bouwwerk.
Daarnaast zijn deze entiteiten geen tekeninggebonden entiteiten.

## CAD-bestand 

Digitaal bestand aangemaakt door een CAD-programma. CAD staat voor
'Computer Aided Designing/Drafting'. Met CAD-bestand wordt in deze
Specificatie altijd een bestand bedoeld wat technisch revisietekenwerk
bevat en een met AutoCAD bewerkbaar-bestand is zoals omschreven in §

1.1.1 Bestandsformaat.

## Entiteit 

AutoCAD-object wat geselecteerd kan worden met één enkele muisklik met
de linkermuisknop.

## Entiteitkenmerk 

Eigenschappen van een entiteit.

## *External reference* 

Een verwijzing binnen een CAD-bestand naar een ander CAD-bestand. Een
*external reference* wordt zichtbaar binnen een CAD-bestand, maar maakt
daar geen deel van uit. Het bestand waarnaar verwezen wordt, is de
*external reference*. Het bestand waarin een verwijzing naar een
*external reference* is opgenomen, is de *master*.

## Gebouw 

Bouwwerk dat betreedbaar en afsluitbaar is.

## Inwendig element 

Het kleinste binnen een omgevingselement fysiek herkenbare ruimtelijk
object dat het RVB wenst te onderscheiden.

## Omgevingselement 

Het kleinste in de buitenruimte (boven, op of onder het aardoppervlak)
fysiek herkenbare ruimtelijk object dat het RVB wenst te onderscheiden.

## Ruimte 

Uit lege ruimte bestaand inwendig element dat voor mensen toegankelijk
is, ten minste aan de onderzijde, en/of de bovenzijde wordt begrensd
door bouwdelen en een netto-hoogte heeft van ten minste 1,5 m.

## Ruimtelijk object 

Iets dat een vorm, afmeting en positie heeft ten opzichte van het
aardoppervlak.

## RVB 

Afkorting voor het Rijksvastgoedbedrijf, een agentschap van het
ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (ministerie
BZK). Als er in deze Specificatie gesproken wordt van aanwijzingen,
bepalingen, materialen of opdrachten die verstrekt worden door het RVB,
dan wordt hiermee het organisatieonderdeel bedoeld dat als opdrachtgever
optreedt voor leveranciers voor de vervaardiging van technisch
revisietekenwerk.

## RVB-object/RVB-gebouw 

Een bouwwerk wat als geheel geregistreerd is onder één Bouwwerkcode
binnen de informatiesystemen van het Rijksvastgoedbedrijf. Doorgaans
omvat dit een bouwwerk exclusief het bijbehorende terrein.

## Technisch revisietekenwerk 

Technische tekeningen waarop de gerealiseerde situatie ter plaatse wordt
weergegeven, ook wel 'as built'/’as is’/'as maintained' tekenwerk
genoemd.

## Tekening 

Het totaal van tekeninggebonden entiteiten en bouwwerkgebonden
entiteiten –welke laatste slechts via de *viewports* zichtbaar zijn in
*paperspace*- en die bedoeld zijn om af te drukken tot een papieren
document ten behoeve van het overdragen van (deel-)informatie over het
bouwwerk. Elke tekening bevat slechts één tekeningkader met daarbinnen
één titelblok.

## Tekeninggebonden entiteiten 

Entiteiten gedefinieerd in *paperspace* binnen een CAD-bestand, die
samen een tekening vormen. Het gaat hier om het tekeningkader waarbinnen
het titelblok samen met bijvoorbeeld een renvooi, overzichttekening, een
*viewport* of andere entiteiten geplaatst zijn.

## Titelblok 

Het titelblok is een in de tekening opgenomen invulblok dat bedoeld is
ter identificatie van de tekening.

Elke tekening bevat slechts één titelblok. Dit wordt ook wel onderhoek
of identificatiestrook genoemd. NB: Tot 1 april 2010 werd een titelblok
volgens RVB model voorgeschreven. Daarna is het gebruik van een eigen
‘leveranciers’ titelblok voorgeschreven. In Bijlage 2: Tekeningenlijst
is aangegeven welke kenmerken uit de tekeningenlijst moeten
corresponderen met een kenmerk in het desbetreffende titelblok (zie
kolom ‘Zichtbaar in titelblok’).

