# Visualisatie 

## Basiseisen voor visualisatie 

Van elke tekening (aanwezig in de CAD-bestanden behorend tot de
verzameling technisch revisietekenwerk van een project) wordt, naast de
levering van de CAD-bestanden zelf, een visualisatie in
PDF-bestandsformaat geleverd. Deze PDF-bestanden moeten tenminste aan
onderstaande eisen voldoen:

-   bij meer tekeningen in één CAD-bestand worden de resulterende
    PDF-bestanden van elke tekening samenvoegd in één PDF-bestand met
    gelijke naam als het CAD-bestand (exclusief extensie).

-   de getekende en weergegeven onderdelen zijn goed zichtbaar en te
    onderscheiden, ook bij visualisatie van de PDF-bestanden naar papier
    als medium met een afdrukschaal 1:1;

-   de fonts in de PDF-bestanden zijn 'embedded';

-   de PDF-bestanden voldoen aan de PDF standaard;

-   *Layers* aanwezig in een CAD-bestand zijn ook als zodanig aanwezig
    in het bijbehorende PDFbestand.

## Tekeningformaat 

De tekeningen in de *layout tabs* van CAD-bestanden zijn gedefinieerd
als A-formaat volgens NEN 379:2003. Verlenging van A-formaten vindt
plaats volgens NEN 2302:1983 (§ 2.1). Daarnaast is verlenging van een
A4-formaat conform deze methode toegestaan tot een maximaal formaat van
297x1680 mm (8 keer A4 over de lange zijde), toepassing van een verlengd
A0-formaat is toegestaan tot een maximaal formaat van 841x2378 mm (2
keer A0 over de korte zijde).

Alle tekeningen binnen één type projectie binnen één discipline binnen
een project hebben hetzelfde papierformaat[20].

## Vouwen 

Gevisualiseerde tekeningen naar papier als medium worden gevouwen
volgens NEN 2302:1983 (§ 2.2) of NEN 379:2003.

## Lijnen 

### Lijnsoorten en lijnsymbolen 

Voor de toepassing van lijnsoorten en lijnsymbolen in een tekening is
NEN 2302:1983 van toepassing (§ 4.1).

### Lijndikten 

Voor het gebruik van lijndikten in een tekening is § 2.3 van NEN
2302:1983 van toepassing.

### Pentabel 

Er worden geen nadere eisen gesteld aan de kleur-pen koppeling.

### Afwijkende *linetypes* 

Alle afwijkende *linetypes* (anders dan getrokken en gestippelde lijnen)
worden verklaard in een renvooi. Indien noodzakelijk voor een goed
begrip van de tekening kan een afwijkend *linetype* voorzien worden van
een verklarende tekst in de tekening in *modelspace*. Verklaring van
afwijkende *linetypes* in een renvooi geldt niet voor:

-   Stramienlijnen.

-   Afbreeklijnen.

-   Componentprojecties.

Het resultaat van visualisatie naar andere media (van de tekening(en)
binnen het CAD-bestand) bevat slechts *linetypes* die goed zichtbaar en
te onderscheiden zijn.

## Arceringen 

Voor het gebruik van arceringen in een tekening is NEN 2302:1983 (§ 2.5)
van toepassing. Het resultaat van visualisatie naar andere media (van de
tekening(en) binnen het CAD-bestand) bevat arceerpatronen die goed
zichtbaar en te onderscheiden zijn. Daarnaast zijn de arceerpatronen in
dezelfde bouwdeeldoorsnijdingen en in het daarmee corresponderende
renvooi hetzelfde binnen het technisch revisietekenwerk van één project.

## Schrift 

Voor het gebruik van schrift in een tekening is NEN 2302:1983 van
toepassing (§ 2.8). Schrift in de tekeningen moet zijn gesteld in de
Nederlandse taal.

## Schaal 

Binnen een tekeningkader in *paperspace* worden entiteiten, getekend in
*modelspace*, zichtbaar gemaakt door middel van één of meerdere
*viewports*. Verschaling van deze entiteiten vindt plaats door middel
van de schaalinstelling gekoppeld aan het desbetreffende *viewport*.
Voor het gebruik van schalen is NEN-ISO 5455:1990 van toepassing. Voor
de verschaling van het te tekenen object (of objecten) binnen een
projectie in een tekening is NEN-ISO 5455:1990 van toepassing.
Tekeningen, gedefinieerd in *paperspace*, zijn bedoeld om afgedrukt te
worden met een plotschaal 1:1 (de gemeten afmetingen in *paperspace*
zijn gelijk aan de gemeten afmetingen op de afgedrukte tekening).

## Oriëntatie 

De oriëntatie van het bouwwerk, zowel in het WCS als in de *viewports*
van de tekeningen, is vrij te bepalen. Het heeft echter de voorkeur om
een zodanige oriëntatie te kiezen dat de noordpijl in de tekening naar
de bovenzijde van het tekeningkader wijst. Plattegrondtekeningen worden
voorzien van een noordpijl.

## Ordening van afbeeldingen 

Voor de ordening van afbeeldingen in een tekening is NEN 2302:1983 van
toepassing (§ 3.3).

## Symbolische informatie 

Voor de visualisatie naar andere media van symbolische informatie in een
tekening is NEN 2302:1983 van toepassing (hoofdstuk 4).

## Maatvoering 

### Hoogtematen 

Voor het aangeven van hoogtematen in een tekening, is NEN 2302:1983 van
toepassing (§ 5.3.2).

Hoogtematen worden gesteld in millimeters.

### Maataanduiding 

Voor de visualisatie van maataanduidingen naar andere media in een
tekening is NEN 2302:1983 van toepassing (hoofdstuk 5; inclusief de in
5.1.1 aangegeven voorkeuren).

## Geschreven informatie 

Voor geschreven informatie in een tekening is NEN 2302:1983 van
toepassing (hoofdstuk 6).

## Tekeningkader 

Elke -binnen een CAD-bestand gedefinieerde- tekening is voorzien van een
tekeningkader. Een tekeningkader bestaat tenminste uit een rechthoek
welke de grenzen van de tekening aangeeft. Naast een rechthoek voor het
aangeven van de grenzen van de tekening bevat een tekeningkader een
markering voor de grenzen van het af te drukken gebied voor visualisatie
naar andere media. De grenzen van het af te drukken gebied voldoen qua
afmetingen aan § 3.2 Tekeningformaat. Voor een tekeningkader van een
tekening is NEN 2302:1983 van toepassing (§ 2.6). De afstand tussen de
grens van de tekening en de grens van het af te drukken gebied (de
'rand' in § 2.6 van NEN 2302:1983) mag echter kleiner zijn dan de hierin
genoemde 20 mm.

## Titelblok 

Elke -binnen een CAD-bestand gedefinieerde- tekening is voorzien van een
titelblok. Voor titelblokken is NEN 2302:1983 van toepassing (§ 2.7;
titelblok is identificatiestrook) en NEN-EN-ISO 5457. Bij strijdigheid
van deze normen gaan de eisen in NEN-EN-ISO 5457 boven de eisen in de
NEN 2302:1983.

## Renvooi 

Alle, in een tekening voorkomende, arceringen, symbolen en afwijkende
*linetypes* dienen in een renvooi te worden opgenomen met de verklaring
ervan. Een renvooi bestrijkt een verticale strook tussen het titelblok
en de bovenrand van het tekeningkader. Deze strook is niet breder dan
het titelblok.

## Overzichttekening 

Wanneer binnen een tekening slechts een onderdeel van een bouwwerk
(bijvoorbeeld een bouwdeel, een ruimte of een detail) afgebeeld wordt
dan wordt er een overzichttekening geplaatst boven het titelblok. Een
overzichttekening moet zodanig worden geplaatst dat deze zichtbaar
blijft op de gevouwen tekening.

De overzichttekening maakt duidelijk waar het desbetreffende onderdeel
van het bouwwerk zich bevindt binnen het totale bouwwerk. Een
overzichttekening bevat bijvoorbeeld de volgende informatie:

-   een schematische situatietekening,

-   een schematische plattegrond van het bouwwerk waarop het totaal en
    het beschouwde deel is aangegeven;

-   een schematische plattegrond van het bouwwerk waarop verdieping en
    kijkrichting is aangegeven.

Rijksvastgoedbedrijf; RVB CAD Specificatie (RCS) versie 1.01; 01-07-2019
Pagina 21 van 29

