# Voetnoten

[1] Deze CAD Specificatie vervangt de Norm voor technisch
revisietekenwerk'

[2] AutoCAD is een geregistreerd handelsproduct van Autodesk
Incorporated.

[3] AutoCAD-termen worden in deze Specificatie cursief weergegeven.

[4] Een gerasterd bedrijfslogo in het titelblok is toegestaan.

[5] Voor hoogwaardig technisch revisietekenwerk waarvoor *ObjectARX*
entiteiten van grote waarde is kan het zinnig zijn deze *ObjectARX*
entiteiten te behouden. In deze gevallen beslist de RVB-opdrachtgever
over de wijze van aanlevering.

[6] Met CAD-bestand wordt in deze Specificatie altijd een bestand
bedoeld wat technisch revisietekenwerk bevat en een AutoCADbestand is
zoals omschreven in § 1.1.1 Bestandsformaat.

[7] Voor hoogwaardig technisch revisietekenwerk waarvoor database
koppelingen van grote waarde is kan het zinnig zijn deze database
koppelingen te behouden. In deze gevallen beslist de RVB-opdrachtgever
over de wijze van aanlevering.

[8] In sommige andere normen ook wel 'doorsnijdingsvlak' genoemd.

[9] Als daarmee een tekening ontstaat die niet goed afleesbaar is en tot
ongewenste bouwkundige interpretaties aanleiding geeft, dan mag het
projectievlak op een andere hoogte gelegd worden (ook lokaal). In deze
gevallen wordt in de tekening een toelichtende tekst toegevoegd.

[10] Waar is deze Specificatie het begrip 'bouwwerk' gebruikt wordt,
wordt het begrip 'omgevingselement' bedoeld. Zie Bijlage 1:

Definities voor de betekenis van en het onderscheid tussen deze
begrippen.

[11] Met dit laatste wordt bedoeld dat als er in een doorsnede een gevel
wordt weergegeven (in het projectievlak wordt ook een gevel van het werk
geprojecteerd), deze gevel moet worden getekend volgens de eisen die er
aan gevels worden gesteld in deze Specificatie.

[12] Met dit laatste wordt bedoeld dat als er in een gevel een doorsnede
wordt weergegeven (het projectievlak doorsnijdt ook het werk zelf), deze
doorsnede moet worden getekend volgens de eisen die er aan doorsneden
worden gesteld in deze Specificatie.

[13] Uitgave van de Bond van Nederlandse Architecten, Amsterdam;
ISBN-10: 90-807626-3-6

[14] Het hoofdonderwerp is de belangrijkste zoeksleutel binnen een
discipline. De beschrijving hiervan moet specifiek genoeg zijn.

Bijvoorbeeld: ‘elektrotechnische installatie’ is te generiek en wordt al
aangegeven door de letter van de discipline. Woorden als 'definitief',
'nieuw', 'diverse' of 'revisie' zijn niet toegestaan. Goede voorbeelden
zijn: Plattegrond, Gevels, Doorsneden, Lichtinstallatie,
Terreininstallatie, Veiligheidsvoorzieningen, CV- en
ventilatie-installatie.

[15] Binnen AutoCAD bestaan er twee typen *external reference*:
*overlay* en *attached*. Het verschil tussen deze twee types is het
gedrag bij meervoudige innesteling. In tegenstelling tot het *Xref* type
*attached* wordt een *external reference* van het type *overlay* niet
‘meegenomen’ wanneer het bestand met de betreffende *Xref* verwijzingen
op zijn beurt weer d.m.v. *Xref* wordt gekoppeld wordt aan een volgend
bestand.

[16] Voor vloeren is dit de bovenzijde van de afgewerkte vloer.

[17] Uitgave van de Bond van Nederlandse Architecten, Amsterdam;
ISBN-10: 90-807626-3-6

[18] Als het project uitgevoerd wordt op basis van Output Specificaties,
zoals door het RVB in bepaalde contractsvormen gehanteerd, dan wordt
hier de ‘OS functienaam 2D’ voor gebruikt. In deze context wordt met
functienaam de naam bedoeld van een individueel ruimtetype (functie) in
de ‘ruimteboom’ van de Output Specificatie.

[19] Uitgave van de Bond van Nederlandse Architecten, Amsterdam;
ISBN-10: 90-807626-3-6

[20] Belangrijk is dat er bij naastliggende deeltekeningen slechts
beperkte overlap zit in het deel wat in de ene tekening wordt
weergegeven en het deel wat in de andere –naastliggende- tekening wordt
weergegeven.

[21] Zie § 1.2 Levering bronbestanden

[22] Een lege tekeninglijst met daarin een overzicht van de te
registreren kenmerken is verkrijgbaar op de website van het

Rijksvastgoedbedrijf samen met deze Specificatie (versie nummer van de
tekeninglijst correspondeert met het versie nummer van de Specificatie).
Deze tekeninglijst wordt gebruikt voor importeren van de aangeleverde
bestanden met de metadata in de documentbeheeromgeving van het
Rijksvastgoedbedrijf. Gebruik en levering van andere tekeningenlijsten
is niet toegestaan.

[23] Een lege tekeninglijst met daarin een overzicht van de te
registreren kenmerken is verkrijgbaar op de website van het RVB samen
met deze Specificatie.
