# Inhoud 

## Basiseisen voor inhoud 

Technisch revisietekenwerk wordt veelal geleverd in het kader van een
project voor de realisatie van nieuwbouw, verbouw, aankoop, aanhuur en
onderhoud van bouwwerken. Het Rijksvastgoedbedrijf treedt vanuit zijn
rol in de realisatie en instandhouding van huisvesting veelal op als
eindopdrachtgever van een dergelijk project. Aan het technisch
revisietekenwerk conform deze Specificatie worden de volgende algemene
inhoudseisen gesteld:

-   in het tekenwerk wordt de gerealiseerde situatie ter plaatse
    weergegeven: de 'as built'/’as is’/'as maintained' situatie;

-   alle getekende informatie ten behoeve van de
    realisatie/montage/installatie van bouwdelen wordt eveneens getekend
    in het bijbehorende technisch revisietekenwerk;

-   alle in het project gerealiseerde bouwdelen binnen elke discipline
    worden volledig getekend/gerepresenteerd volgens de principes in §
    1.3 Basisprincipes voor technisch revisietekenwerk;

-   aangeboden CAD-bestanden met technisch revisietekenwerk mogen
    slechts informatie bevatten van één Bouwwerkcode; als binnen het
    werk meerdere Bouwwerkcodes onder handen én met elkaar verbonden
    zijn, is opnemen van Bouwwerkinformatie van meerdere Bouwwerkcodes
    in één CAD-bestand slechts toegestaan na overleg met en na
    schriftelijke toestemming mét nadere instructie van de
    RVB-opdrachtgever;

-   bij verbouw van bouwwerken en/of vervanging van bouwdelen van
    bouwwerken wordt het getekende uit het bestaande (door het RVB
    aangeleverde) technisch revisietekenwerk volledig inhoudelijk
    overgenomen, worden de wijzigingen getekend en wordt in het
    geactualiseerde technisch revisietekenwerk aangegeven welke
    gebieden/bouwdelen zijn gewijzigd ten opzichte van dat bestaande
    (door het RVB aangeleverde) technisch revisietekenwerk;

-   de getekende informatie in het technisch revisietekenwerk van een
    project wordt in een zo beperkt mogelijke set tekeningen vastgelegd;

-   de getekende informatie is zo min mogelijk redundant, het principe
    van éénmalige vastlegging en meermalig gebruik wordt maximaal
    toegepast;

-   de getekende informatie in de volledige set technisch
    revisietekenwerk van een project is niet onderling strijdig;

-   van alle bouwlagen is een plattegrond getekend en is er daarmee van
    alle ruimten een plattegrond getekend.

-   alle kenmerkende doorsneden zijn getekend: alle doorsneden met
    hoogteverschillen in peilmaten van ruimten, trappen, vides en die
    waaruit de verticale samenhang blijkt;

-   alle gevels zijn getekend, ook binnengevels (eventueel als onderdeel
    van doorsneden).

In de hiernavolgende paragrafen worden per discipline nadere eisen
gesteld.

## Constructie (discipline) 

Alle in het project gerealiseerde bouwdelen binnen deze discipline
worden getekend. Het wettelijk kader is hierbij eerste uitgangspunt.
Minimaal gaat het om het tekenen van de volgende bouwdelen en/of
weergave van eigenschappen:

-   alle bouwdelen van de hoofddraagconstructie;

-   het onderscheid tussen geprefabriceerd en in het werk gestort beton;

-   toegepaste betonkwaliteiten en staalsoorten;

-   tijdsduur tot bezwijken, indien bepaald tijdens het ontwerpen van
    bouwdelen of materialen;

-   overspanningsrichting.

## Bouwkunde (discipline) 

### Basis bouwdeelniveau Bouwkunde 

Alle in het project gerealiseerde bouwdelen binnen deze discipline
worden getekend. Het bestaande wettelijk kader is hiervoor eerste
uitgangspunt. Minimaal gaat het om het tekenen van de volgende bouwdelen
en/of weergave van eigenschappen:

-   wanden, vloeren en daken; inclusief de plaatselijke onderbrekingen
    daarin (vides, sparingen enzovoort);

-   wandafwerkingen voorzien van een attest of certificaat, inclusief
    materiaalaanduiding (de tekst in het renvooi komt overeen met de
    materiaalnaam of aanduiding in het attest of certificaat);

-   wand- vloer- en dakopeningen (deuren, ramen, luiken, daklichten,
    rook-/warmteafvoeren enzovoort), inclusief weergave van
    openingsrichting (draaicirkelboog) en bewegingsvlak.

-   verticale verkeersvoorzieningen (trappen, hellingen, liften
    enzovoort) en is -indien van toepassing- voorzien van een pijl in de
    stijgrichting;

-   balustraden en leuningen;

-   vaste voorzieningen (keukens, sanitair, inbouwkasten enzovoort).

### Stramien 

Alle projecties zijn voorzien van een stramien waarmee een referentie
ontstaat voor plaatsbepaling van bouwdelen. Het stramien wordt volledig
getekend in alle plattegronden.

### Hoogtematen 

De peilmaten van elk vloerveld, boven (+) of onder (-) het vastgestelde
peil, worden aangegeven in alle voorkomende projecties.

### Maataanduiding 

Minmaal de volgende maataanduidingen moeten zijn aangebracht in een
CAD-bestand:

-   stramienen (in alle projecties), voor zover van toepassing;

-   uitwendige maten van bouwwerken (in alle projecties);

-   netto hoogtematen van verdiepingen met tussenliggende en
    totaalmaten, ten opzichte van het vastgestelde peil, in doorsneden;

-   hoofdgevelmaten, goothoogten en nokhoogten, ten opzichte van het
    vastgestelde peil, in gevels.

### Ruimtenaam 

Elke ruimte binnen een bouwwerk wordt voorzien van minimaal één naam. De
ruimtenaam wordt weergegeven in de vorm van tekst geplaatst in de
plattegrond van de getekende ruimte in een *layer* voor tekst volgens
tabel 0 van de publicatie ‘NL/SfB tabellen 2005 inclusief herziene
elementenmethode

'91'[17]. Het gaat bij de ruimtenaam om een beschrijving van de
(gebruikers-)activiteiten die plaatsvinden in een ruimte[18].

### Ruimtecode 

Elke ruimte binnen een bouwwerk wordt voorzien van een unieke code in de
vorm van tekst geplaatst in de plattegrond van de getekende ruimten in
een *layer* voor tekst volgens tabel 0 van de publicatie ‘NL/SfB
tabellen 2005 inclusief herziene elementenmethode '91'[19].

## Werktuigbouw (discipline) 

Alle in het project gerealiseerde bouwdelen binnen deze discipline
worden getekend. Het bestaande wettelijk kader is hiervoor eerste
uitgangspunt. Minimaal gaat het om het tekenen van de volgende bouwdelen
en/of weergave van eigenschappen:

-   brandkleppen;

-   brandafsluiters in een W-installatie ter plaatse van een
    compartimentdoorvoer;

-   (nood)afsluiters van bouwwerkinstallaties;

-   (nood)schakelaars van bouwwerkinstallaties.

## Elektrotechniek (discipline) 

Alle in het project gerealiseerde bouwdelen binnen deze discipline
worden getekend. Het bestaande wettelijk kader is hiervoor eerste
uitgangspunt. Minimaal gaat het om het tekenen van de volgende bouwdelen
en/of weergave van eigenschappen:

 brandafsluiters in een E-installatie ter plaatse van een
compartimentdoorvoer.

## Terrein (discipline) 

Alle in het project gerealiseerde bouwdelen binnen deze discipline
worden getekend. Het bestaande wettelijk kader is hiervoor eerste
uitgangspunt.

## Brandveiligheid (aspect) 

Alle in het project gerealiseerde brandveiligheidsvoorzieningen worden
getekend. Minimaal gaat het hierbij om de voorzieningen genoemd in NEN
1413:2011

(Beschermde) (sub)brandcompartimenten zijn aangegeven met behulp van
zichtbare en afleesbare compartimentscheidingen die zijn voorzien van
eigenschappen zoals opgenomen in NEN 1413. Brandveiligheidsvoorzieningen
zijn weergegeven met de symbolen zoals opgenomen in NEN

1413:2011.

Indien brandveiligheidsvoorzieningen hun oorsprong vinden in een andere
discipline (bouwkunde, elektrotechniek, etc.) kan het voorkomen dat een
bouwwerkelement of voorziening meerdere malen gerepresenteerd wordt in
de set revisietekeningen van een bouwwerk. Dit is toegestaan mits de
verschillende representaties onderling niet strijdig zijn.

## Beveiliging (aspect) 

Expliciete beveiligingsinformatie wordt opgenomen in aparte
CAD-bestanden. Ook mogen CADbestanden in andere disciplines niet
'vervuild’ zijn met expliciete beveiligingsinformatie, anders dan strikt
noodzakelijk voor het doel en de functie van die andere tekeningen.

